name : 任昉
introduce : 任昉（460年-508年），字彦升，小字阿堆，乐安郡博昌（今山东省寿光市）人。南朝文学家、方志学家、藏书家，“竟陵八友”之一。十六岁时，被刘宋丹阳尹刘秉聘为主簿，后被朝廷征召，任太常博士、征北行参军。永元末年，任司徒右长史。梁高祖萧衍即帝位后，任命任昉为黄门侍郎，接着又升任吏部郎中。天监二年（503年），出任义兴太守。此后先后出任吏部郎中、御史中丞、秘书监、领前军将军。天监六年（507年）春，出任宁朔将军、新安太守。天监七年（408年），任昉在任上去世，终年四十九岁。追赠太常卿，谥号“敬子”。
link : https://so.gushiwen.org/authors/authorvsw_aee810470d2eA1.aspx

九日侍宴乐游苑诗

帝德峻韶夏，王功书颂平。共贯沿五胜，浊道迈三英。我皇抚归运，时乘信告成。一唱华钟石，再抚被丝笙。黄草归雒木，梯山荐玉荣。时来浊河变，瑞起温洛清。物色动宸眷，民豫降皇情。

奉和登

物色感神游，升高怅有阅。南望铜驼街，北走长楸埒。别涧宛沧溟，疏山驾瀛碣。奔鲸吐华浪，司南动轻枻。日下重门照，云开九华澈。观阁隆旧恩，奉图愧前哲。

泛长溪诗

徇禄聚归粮，依隐谢羁勒。绝物甘离群，长怀思去国。长溪永东舍，震区穷水域。道遇垂纶叟，聊访问津惑。弭楫申九言，无为累牵纆。长泛沧浪水，平明至曛黑。

落日泛舟东溪诗

黝黝桑柘繁，芃芃麻麦盛。交柯溪易阴，反景澄馀映。吾生虽有待，乐天庶知命。不学梁甫吟，唯识沧浪咏。田荒我有役，秩满余谢病。

济浙江诗

昧旦乘轻风，江湖忽来往。或与归波送，乍逐翻流上。近岸无暇目，远峰更兴想。绿树悬宿根，丹崖颓久壤。

赠郭桐庐山溪口见候余既未至郭仍进村维舟久之郭生方至诗

朝发富春渚，蓄意忍相思。涿令行春返，冠盖溢川坻。望久方来萃，悲欢不自持。沧江路穷此，湍险方自兹。叠嶂易成响，重以夜猿悲。客心幸自弭，中道遇心期。亲好自斯绝，孤游从此辞。

答何徵君诗

散诞羁鞿外，拘束名教里。得性千乘同，山林无朝市。勿以耕蚕贵，空笑易农士。宿昔仰高山，超然绝尘轨。倾壶已等药，命管亦齐喜。无为叹独游，若终方同止。

赠徐徵君诗

促生悲永路，早交伤晚别。自我隔容徽，于焉徂岁月。情非山河阻，意似江湖悦。东皋有儒素，杳与荣名绝。曾是违赏心，曷用箴余缺。眇焉追平生，尘书废不阅。信此伊能已，怀抱岂暂辍。何以表相思，贞松擅严节。

答刘孝绰诗

阅水既成澜，藏舟遂移壑。彼美洛阳子，投我怀秋作。久敬类诚言，吹嘘似嘲谑。兼称夏云尽，复陈秋树索。讵慰耋嗟人，徒深老夫托。直史兼褒贬，辖司专疾恶。九折多美疹，匪报庶良药。子其崇锋颖，春耕励秋获。

答到建安饷杖诗

故人有所赠，称以冒霜筠。定是湘妃泪，潜洒遂邻彬。扶危复防咽，事归薄暮人。劳君尚齿意，矜此杖乡辰。复资后坐彦，候余方欠伸。献君千里笑，纾我百忧嚬。坐适虽有器，卧游苦无津。何由乘此竹，直见平生亲。

寄到溉诗

铁钱两当一，百易代名实。为惠当及时，无待凉秋日。

别萧咨议

离烛有穷辉，别念无终绪。歧言未及申，离目已先举。揆景巫衡阿，临风长楸浦。浮云难嗣音，徘徊怅谁与。傥有关外驿，聊访狎鸥渚。

厉吏人讲学诗

暮烛迫西榆，将落诫南亩。曰余本疏情，颓暮积榆柳。践境渴师臣，临政钦益友。旰食愿横经，终朝思拥帚。虽欣辨兰艾，何用辟蒿莠。

苦热诗

旭旦烟云卷，烈景入东轩。倾光望转蕙，斜日照西垣。既卷蕉梧叶，复倾葵藿根。重簟无冷气，挟石似怀温。霢霂类珠缀，喘吓状雷奔。

同谢朏花雪诗

土膏候年动，积雪表晨暮。散葩似浮玉，飞英若总素。东序皆白珩，西雍尽翔鹭。山经陋蜜荣，骚人贬琼树。

出郡传舍哭范仆射诗 其一

平生礼数绝，式瞻在国桢。一朝万化尽，犹我故人情。待时属兴运，王佐俟民英。结欢三十载，生死一交情。携手遁衰孽，接景事休明。运阻衡言革，时泰玉阶平。浚冲得茂彦，夫子值狂生。伊人有泾渭，非余扬浊清。将乖不忍别，欲以遣离情。不忍一辰意，千龄万恨生。

出郡传舍哭范仆射诗 其二

已矣平生事，咏歌盈箧笥。兼复相嘲谑，常与虚舟值。何时见范侯，还叙平生意。

出郡传舍哭范仆射诗 其三

与子别几辰，经涂不盈旬。弗睹朱颜改，徒想平生人。宁知安歌日，非君撤瑟晨。已矣余何叹，辍舂哀国均。

严陵濑诗

群峰此峻极，参差百重嶂。清浅既涟漪，激石复奔壮。神物徒有造，终然莫能状。

咏池边桃诗

已谢西王苑，复揖绥山枝。聊逢赏者爱，栖趾傍莲池。开红春灼灼，结实夏离离。

为王嫡子侍皇太子释尊宴

在昔归运，阻乱弘多。夷山制宇，荡海为家。风云改族，日月增华。钦圣兹远，怀道兹冲。践言动俗，果行移风。进往一篑，启或三蒙。冰实因水，金亦在镕。惟神知化，在物立言。乐正雅颂，咸被后昆。告奠明祀，观道圣门。日月不息，师表常尊。

赠王僧孺诗

惟子见知，惟余知子。观行视言，要终犹始。敬之重之，如兰如芷。形应影随，曩行今止。百行之首，立人斯著。子之有之，谁毁谁誉。修名既立，老至何遽。谁其执鞭，吾为子御。刘略班艺，虞志荀录。伊昔有怀，交相欣勖。下帷无倦，升高有属。嘉尔晨灯，惜余夜烛。

答刘居士诗

君子之道，亦有其四。高行绝俗，盛德出类。才同文锦，学非书肆。望之可阶，即之难至。辍精天理，躔象少微。人与俗异，道与人违。庭飞熠耀，室满伊威。行无辙迹，理绝心机。

