name : 萧统
introduce : （501—531）即昭明太子。南朝梁南兰陵（今江苏常州）人，字德施，小字维摩。武帝长子。梁武帝天监初，立为太子。夙慧，五岁遍读《五经》。既长，明于庶事。信佛能文，遍览众经，东宫藏书三万卷。引纳才士，商榷古今，恒以文章著述，一时文风大盛。编有《文选》，以“事出于沉思，义归乎翰藻”为标准，选录各体诗文，为现存最早诗文总集。另有《昭明太子集》。
link : https://so.gushiwen.org/authors/authorvsw_9273281f3b63A1.aspx

拟古诗

窥红对镜敛双眉。含愁拭泪坐相思。念人一去许多时。眼语笑靥近来情。心怀心想甚分明。忆人不忍语。衔恨独吞声。

大言

观修鹍其若辙鲋。视沧海之如滥觞。经二仪而局蹐。跨六合以翱翔。

细言

坐卧邻空尘。凭附蟭螟翼。越咫尺而三秋。度毫厘而九息。

歌

阳阿奏兮激楚流。望洛水兮有好仇。纵轻棹兮泛龙舟。

示徐州弟诗

载披经籍，言括典坟。郁哉元气，焕矣天文。二仪肇建，清浊初分。粤生品物，乃有人伦。人伦惟何，五常为性。因以泥黑，犹麻违正。违仁则勃，弘道斯盛。友于兄弟，是亦为政。伊予与尔，共气分躯。顾昔髫发，追惟绮襦。绸缪紫掖，兴寝每俱。朝游青琐，夕步彤庐。惟皇建国，疏爵树亲。既固盘石，亦济蒸人。亦有行迈，去此洛滨。自兹厥后，分折已频。济河之隔，载离寒暑。甫旋皇邑，遽临荆楚。分手澄江，中心多绪。形反桂宫，情留兰渚。有命自天，亦徂梦菀。欣此同席，欢焉忘饭。九派仍临，三江未反。滔滔不归，悠悠斯远。长赢届节，令弟旋兹。载睹玉质，我心则夷。逍遥玉户，携手丹墀。方符昔语，信矣怡怡。宴居昼室，靖眺铜池。三坟既览，四始兼摛。嘉肴玉俎，旨酒金卮。阴阴色晚，白日西移。西移已夕，华烛云景。屑屑风生，昭昭月影。高宇既清，虚堂复静。义府载陈，玄言斯逞。纶言遄降，伊尔用行。有行安适，义乃维城。载脂朱毂，亦抗翠旌。惄如朝饥，独钟予情。远于将之，爰适上菀。霭霭云浮，暧暧景晚。予叹未期，尔悲将远。日夕解袂，鸣笳言反。言反甲馆，雨面莫收。予若西岳，尔譬东流。兴言思此，心焉如浮。玉颜虽阻，金相嗣丘。

弓矢赞

弓用筋角，矢制良工。亦以观德，非止临戎。杨叶命中，猿堕长空。

貌雪诗

既同摽梅英散，复似太谷花飞。密如公超所起，皓如渊客所挥。无羡昆岩列素，岂匹振鹭群归。

有所思

公子远于隔，乃在天一方。望望江山阻，悠悠道路长。别前秋叶落，虽后春花芳。雷叹一声响，雨泪忽成行。怅望情无极，倾心还自伤。

长相思

相思无终极，长夜起叹息。徒见貌婵娟，宁知心有忆。寸心无以因，愿附归飞翼。

将进酒

洛阳轻薄子，长安游侠儿。宜城溢渠碗，中山浮羽卮。

相逢狭路间

京华有曲巷，巷曲不通舆。道逢一侠客，缘路问君居。君居在城北，可寻复易知。朱门间皓壁，刻桷映晨离。阶植若华草，光景逐飙移。轻幰委四屈，兰膏然百枝。长子饰青紫，中子任以赀。小子始总角，方作啼弄儿。三子俱入门，赫奕盛羽仪。骅骝服衡辔，白玉镂啼羁。容止同规矩，宾从尽恭卑。雅郑时间作，孤竹乍参差。云翔杂水宿，弄吭满清池。欢乐无终极，流目岂知疲。门下非毛遂，坐上尽英奇。大妇成贝锦，中妇饬粉絁。小妇独无事，理曲步檐垂。丈人暂徙倚，行使流风吹。

三妇艳

大妇舞轻巾，中妇拂华茵。小妇独无事，红黛润芳津。良人且高卧，方欲荐梁尘。

饮马长城窟行

亭亭山上柏，悠悠远行客。行客行路遥，故乡日迢迢。迢迢不可见，长望涕如霰。如霰独留连，长路邈绵绵。胡马爱北风，越燕见日喜。蕴此望乡情，沈忧不能止。有朋西南来，投我用木李。并有一札书，行止风云起。扣封披书札，书札竟何有。前言节所爱，后言别离久。

上林

千金騕袅骑，万斥流水车。争游上林里，高盖逗春华。

诒明山宾诗

平仲古称奇，夷齐昔擅美。令则挺伊贤，东秦固多士。筑室非道傍，置宅归仁里。庚桑方有系，原生今易拟。必来三径人，将招五经士。

春日宴晋熙王诗

百六钟期数，三七厄时中。国难悲如毁，亲离叹数穷。藩哲游沮梦，扬化抚边戎。幸兹同宴醑，引满爱樽空。

宴阑思旧诗

孝若信儒雅，稽古文敦淳。茂沿实俊朗，文义纵横陈。佐公持方介，才学罕为邻。灌蔬实温雅，摛藻每清新。余非狎异者，惟旧且怀仁。绸缪似河曲，契阔等漳滨。如何离灾尽，眇漠同埃尘。一起应刘念，泫泫欲沾巾。

咏山涛王戎诗二首 其一

山公弘识量，早厕竹林欢。聿来值英主，身游廊庙端。位隆五教职，才周五品官。为君翻已易，居臣良不难。

咏山涛王戎诗二首 其二

浚充如萧散，薄莫至中台。徵神归鉴景，晦行属聚财。嵇生袭玄夜，阮籍变青灰。留连追宴绪，垆下独徘徊。

和武帝游钟山大爱敬寺诗

唐游薄汾水，周载集瑶池。岂若钦明后，回鸾鹫岭岐。神心鉴无相，仁化育有为。以兹慧日照，复见法雨垂。万邦跻仁寿，兆庶涤尘羁。望云虽可识，日用岂能知。鸿名冠子姒，德泽迈轩羲。班班仁兽集，匹匹翔凤仪。善游兹胜地，兹岳信灵奇。嘉木互纷札，层峰郁蔽亏。丹藤绕垂干，绿竹荫清池。舒华匝长阪，好鸟鸣乔枝。霏霏庆云动，靡靡祥风吹。谷虚流凤管，野绿映丹麾。帷宫设廛外，帐殿临郊垂。俯同南风作，斯文良在斯。伊臣限监国，即事阻陪随。顾惟实庸菲，冲薄竟奚施。至理从兴羡，终然类管窥。上圣良善诱，下愚惭不移。

开善寺法会诗

栖乌犹未翔，命驾出山庄。诘屈登马岭，回互入羊肠。稍看原蔼蔼，渐见岫苍苍。落星埋远树，新雾起朝阳。阴池宿早雁，寒风催夜霜。兹地信闲寂，清旷惟道场。玉树琉璃水，羽帐郁金床。紫柱珊瑚地，神幢明月珰。牵萝下石磴，攀桂陟松梁。涧斜日欲隐，烟生楼半藏。千祀终何迈，百代归我皇。神功照不极，睿镜湛无方。法轮明暗室，慧海渡慈航。尘根久未洗，希沾垂露光。

同泰僧正讲诗

放光闻鹫岳，金牒秘香城。穷源绝有际，离照归无名。若人聆至寂，寄说表真冥。能令梵志遣，亦使群魔惊。宝珠分水相，须弥会色形。学徒均染氎，游士譬春英。伊予寡空智，徒深爱怯情。舒金起祗苑，开筵慕肃成。年钟倏从变，弦望聚舒盈。今开火林聚，净土接承明。掖影连高塔，法鼓乱严更。雷声芳树长，月出地芝生。已知法味乐，复悦玄言清。何因动飞辔，暂使尘劳轻。

钟山解讲诗

清宵出望园，诘晨届钟岭。轮动文学乘，笳鸣宾从静。暾出岩隐光，月落林馀影。札纷八桂密，坡陁再城永。伊予爱丘壑，登高至节景。迢递睹千室，迤逦观万顷。即事已如斯，重兹游胜境。精理既已详，玄言亦兼逞。方知蕙带人，嚣虚成易屏。眺瞻情未终，龙镜忽游骋。非曰乐逸游，意欲识箕颍。

玄圃讲诗

白藏气已暮，玄英序方及。稍觉螀声凄，转闻鸣雁急。穿池状浩汗，筑峰形嶪岌。旰云缘宇阴，晚景乘轩入。风来幔影转，霜流树条湿。林际素羽翾，漪间赪尾吸。试欲游宝山，庶使信根立。名利白巾谈，笔札刘王给。兹乐逾笙磬，宁止消悁邑。虽娱惠有三，终寡闻知十。

东斋听讲诗

昔闻孔道贵，今睹释花珍。至理乃悟寂，承禀实能仁。示教虽三彻，妙法信平均。信言主鄙俗，延情方慕真。庶兹祛八倒，冀此遣六尘。良思大车道，方愿宝船津。长延永生肇，庶廗谅徐陈。是节朱明季，灼烁治渠新。霏云出翠岭，凉风起青蘋。既餐甘露旨，方欲书诸绅。

讲席将毕赋三十韵诗依次用

法苑称嘉柰，慈园羡修竹。灵觉相招影，神仙共栖宿。慧言绝已久，烦劳多累蓄。因兹阐慧云，欲使心尘伏。八水润焦芽，三明启群目。宝铎旦参差，名香晚芬郁。暂舍六龙驾，微祛二鼠蹙。意树发空花，心莲吐轻馥。喻斯沧海变，譬彼庵罗熟。妙智方缛锦，深词同雾縠。善学同梵爪，真言异铜腹。逶迤合盖城，葳蕤布金郁。珠华荫八溪，玉流通九谷。青禽乍下上，云雁飞翻覆。高谈属时胜，寡闻终自恧。日丽鸳鸯瓦，风度蜘蟵屋。落花散远香，霏云卷遥族。旷济同象园，中乘如伫独。后焰难坚明，初心易惊缩。应当离花水，无令乖七木。投岩不足贵，棘林安可宿。器月希留影，心灰庶方扑。视爱同采蜂，游善如原菽。八邑仙人山，四宝神龙澳。药树永繁稠，禅枝讵凋摵。以兹说闻道，庶此优驰逐。愿追露宝车，脱屣亲推毂。

晚春诗

紫兰叶初满，黄莺弄始稀。石蹲还似兽，萝长更胜衣。水曲文鱼聚，林暝雅鸟飞。渚蒲变新节，岩桐长旧围。风花落未已，山斋开夜扉。

拟古诗

晨风被庭槐，夜露伤阶草。雾苦瑶池黑，霜凝丹墀皓。疏条索无阴，落叶纷可扫。安得紫芝术，终然获难老。

赋书帙诗

擢影免园池，抽茎淇水侧。朝映出岭云，莫聚飞归翼。幸杂缃囊用，聊因班女织。一合轩羲曲，千龄如可即。

咏同心莲诗

江南采莲处，照灼本足观。况等连枝树，俱耀紫茎端。同逾并根草，双异独鸣鸾。以兹代萱草，必使愁人欢。

咏弹筝人诗

故筝犹可惜，应度几人边。尘多涩移柱，风燥脆调弦。还作三洲曲，谁念九重泉。

饯庾仲容诗

孙生陟阳道，吴子朝歌县。未若樊林华，置酒临高殿。

示云麾弟

白云飞兮江上阻，北流分兮山风举。山万仞兮多高峰，流九派兮饶江渚。山岧峣兮乃逼天，云微濛兮后兴雨。实览历兮此名地，故遨游兮兹胜所。尔登陟兮一长望，理化顾兮忽忆予。想玉颜兮有目中，徒踟蹰兮增延伫。

