name : 刘向
introduce : 刘向（约前77—前6） 原名更生，字子政，祖籍沛郡（今属江苏徐州）人。西汉经学家、目录学家、文学家。刘向的散文主要是秦疏和校雠古书的“叙录”，较有名的有《谏营昌陵疏》和《战国策叙录》，叙事简约，理论畅达、舒缓平易是其主要特色。
link : https://so.gushiwen.org/authors/authorvsw_4367d1b4dd8cA1.aspx

叶公好龙

　　叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。

孟母三迁

　　邹孟轲母，号孟母。其舍近墓。孟子之少时，嬉游为墓间之事。孟母曰：“此非吾所以居处子。”乃去，舍市旁。其嬉游为贾人炫卖之事。孟母又曰：“此非吾所以处吾子也。”复徙居学宫之旁。其嬉游乃设俎豆，揖让进退。孟母曰：“真可以处居子矣。”遂居。及孟子长，学六艺，卒成大儒之名。君子谓孟母善以渐化。

画蛇添足

楚有祠者，赐其舍人卮酒，舍人相谓曰：“数人饮之不足，一人饮之有余。请画地为蛇，先成者饮酒。”一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇，曰：“吾能为之足。”未成，一人之蛇成，夺其卮曰：“蛇固无足，子安能为之足？”遂饮其酒。为蛇足者，终亡其酒。

文侯与虞人期猎

魏文侯与虞人期猎。是日，饮酒乐，天雨。文侯将出，左右曰：“今日饮酒乐，天又雨，公将焉之？”文侯曰：“吾与虞人期猎，虽乐，岂可不一会期哉！”乃往，身自罢之。魏于是乎始强。

晏子使楚

一晏子使楚。楚人以晏子短，楚人为小门于大门之侧而延晏子。晏子不入，曰：“使狗国者从狗门入，今臣使楚，不当从此门入。”傧者更道，从大门入。见楚王。王曰：“齐无人耶？”晏子对曰：“齐之临淄三百闾，张袂成阴，挥汗成雨，比肩继踵而在，何为无人？”王曰：“然则何为使予？”晏子对曰：“齐命使，各有所主：其贤者使使贤主，不肖者使使不肖主。婴最不肖，故宜使楚矣！”（张袂成阴一作：张袂成帷）
二晏子将使楚。楚王闻之，谓左右曰：“晏婴，齐之习辞者也。今方来，吾欲辱之，何以也？”左右对曰：“为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也？’对曰：‘齐人也。’王曰：‘何坐？’曰：‘坐盗。’
三晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王。王曰：“缚者曷为者也？”对曰：“齐人也，坐盗。”王视晏子曰：“齐人固善盗乎？”晏子避席对曰：“婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。今民生长于齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民善盗耶？”王笑曰：“圣人非所与熙也，寡人反取病焉。”

三人成虎

　　庞葱与太子质于邯郸，谓魏王曰：‘今一人言市有虎，王信之乎？’王曰：‘否。’‘二人言市有虎，王信之乎？’王曰：‘寡人疑之矣。’‘三人言市有虎，王信之乎？’王曰：‘寡人信之矣。’庞葱曰：‘夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人，愿王察之。’王曰：‘寡人自为知。’于是辞行，而谗言先至。后太子罢质，果不得见。(庞葱一作：庞恭)

触龙说赵太后

　　赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐，齐曰：“必以长安君为质，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。”
　　左师触龙言愿见太后。太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇而行。”曰：“日食饮得无衰乎？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身。”太后曰：“老妇不能。”太后之色少解。
　　左师公曰：“老臣贱息舒祺，最少，不肖；而臣衰，窃爱怜之。愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。”太后曰：“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。”太后曰：“丈夫亦爱怜其少子乎？”对曰：“甚于妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。”曰：“君过矣！不若长安君之甚。”左师公曰：“父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵，为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。’岂非计久长，有子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”
　　左师公曰：“今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”“此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国，—旦山陵崩，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。”太后曰：“诺，恣君之所使之。”
　　于是为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。
　　子义闻之曰：“人主之子也、骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊、无劳之奉，已守金玉之重也，而况人臣乎。”

枭逢鸠 / 枭将东徙

鸠曰：“子将安之？”枭曰：“我将东徙。”鸠曰：“何故？”枭曰：“乡人皆恶我鸣。以故东徙。”鸠曰：“子能更鸣，可矣；不能更鸣，东徙，犹恶子之声。”

鹬蚌相争

　　赵且伐燕，苏代为燕谓惠王曰：“今者臣来，过易水。蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而箝其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有死蚌！’蚌亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，即有死鹬！’两者不肯相舍，渔者得而并禽之。今赵且伐燕，燕赵久相支，以弊大众，臣恐强秦之为渔夫也。故愿王之熟计之也！”惠王曰：“善。”乃止。

虎求百兽

荆宣王问群臣曰：“吾闻北方之畏昭奚恤也，果诚何如？”群臣莫对。江乙对曰：“虎求百兽而食之，得狐。狐曰：‘子无敢食我也！天帝使我长百兽。今子食我，是逆天帝命也！子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎？”虎以为然，故遂与之行。兽见之，皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。今王之地五千里，带甲百万，而专属之于昭奚恤，故北方之畏奚恤也，其实畏王之甲兵也！犹百兽之畏虎也！”

司马错论伐蜀

　　司马错与张仪争论于秦惠王前，司马错欲伐蜀，张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”
　　对曰：“亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。据九鼎，按图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。臣闻：‘争名者于朝，争利者于市。’今三川、周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣。”
　　司马错曰：“不然。臣闻之：‘欲富国者，务广其地；欲强兵者，务富其民；欲王者，务博其德。三资者备，而王随之矣。’今王之地小民贫，故臣愿从事于易。夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，而有桀纣之乱。以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊也。取其地足以广国也，得其财足以富民，缮兵不伤众，而彼已服矣。故拔一国，而天下不以为暴；利尽西海，诸侯不以为贪。是我一举而名实两附，而又有禁暴止乱之名。今攻韩劫天子，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名。而攻天下之所不欲，危！臣请谒其故：周，天下之宗室也；韩，周之与国也。周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，以因于齐、赵而求解乎楚、魏。以鼎与楚，以地与魏，王不能禁。此臣所谓危，不如伐蜀之完也。”
　　惠王曰：“善！寡人听子。”卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀，蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀。蜀既属，秦益强富厚，轻诸侯。

曾子不受邑

　　曾子衣敝衣以耕。鲁君使人往致邑焉，曰:“请以此修衣。”曾子不受，反，复往，又不受。使者曰:“先生非求于人，人则献之，奚为不受？”曾子曰:“臣闻之，‘受人者畏人；予人者骄人。’纵子有赐，不我骄也，我能勿畏乎？”终不受。孔子闻之，曰：“参之言足以全其节也。”（选自汉·刘向《说苑》）

九叹

逢纷　　伊伯庸之末胄兮，谅皇直之屈原。　　云余肇祖于高阳兮，惟楚怀之婵连。　　原生受命于贞节兮，鸿永路有嘉名。　　齐名字于天地兮，并光明于列星。　　吸精粹而吐氛浊兮，横邪世而不取容。　　行叩诚而不阿兮，遂见排而逢谗。　　后听虚而黜实兮，不吾理而顺情。　　肠愤悁而含怒兮，志迁蹇而左倾。　　心戃慌其不我与兮，躬速速其不吾亲。　　辞灵修而陨志兮，吟泽畔之江滨。　　椒桂罗以颠覆兮，有竭信而归诚。　　谗夫蔼蔼而漫著兮，曷其不舒予情？　　始结言于庙堂兮，信中涂而叛之。　　怀兰蕙与衡芷兮，行中野而散之。　　声哀哀而怀高丘兮，心愁愁而思旧邦。　　愿承闲而自恃兮，径淫曀而道壅。　　颜霉黧以沮败兮，精越裂而衰耄。　　裳襜襜而含风兮，衣纳纳而掩露。　　赴江湘之湍流兮，顺波凑而下降。　　徐徘徊于山阿兮，飘风来之洶洶。　　驰余车兮玄石，步余马兮洞庭。　　平明发兮苍梧，夕投宿兮石城。　　芙蓉盖而菱华车兮，紫贝阙而玉堂。　　薜荔饰而陆离荐兮，鱼鳞衣而白蜺裳。　　登逢龙而下陨兮，违故都之漫漫。　　思南郢之旧俗兮，肠一夕而九运。　　扬流波之潢潢兮，体溶溶而东回。　　心怊怅以永思兮，意晻晻而日颓。　　白露纷以涂涂兮，秋风浏以萧萧。　　身永流而不还兮，魂长逝而常愁。　　叹曰：　　譬彼流水纷扬磕兮，波逢汹涌濆壅滂兮。　　揄扬涤荡飘流陨往触崟石兮，　　龙卬脟圈缭戾宛转阻相薄兮，　　遭纷逢凶蹇离尤兮，垂文扬采遗将来兮。
离世　　灵怀其不吾知兮，灵怀其不吾闻。　　就灵怀之皇祖兮，愬灵怀之鬼神。　　灵怀曾不吾与兮，即听夫人之谀辞。　　余辞上参于天坠兮，旁引之于四时。　　指日月使延照兮，抚招摇以质正。　　立师旷俾端辞兮，命咎繇使并听。　　兆出名曰正则兮，卦发字曰灵均。　　余幼既有此鸿节兮，长愈固而弥纯。　　不从俗而诐行兮，直躬指而信志。　　不枉绳以追曲兮，屈情素以从事。　　端余行其如玉兮，述皇舆之踵迹。　　群阿容以晦光兮，皇舆覆以幽辟。　　舆中涂以回畔兮，驷马惊而横奔。　　执组者不能制兮，必折轭而摧辕。　　断镳衔以驰骛兮，暮去次而敢止。　　路荡荡其无人兮，遂不禦乎千里。　　身衡陷而下沉兮，不可获而复登。　　不顾身之卑贱兮，惜皇舆之不兴。　　出国门而端指兮，冀壹寤而锡还。　　哀仆夫之坎毒兮，屡离忧而逢患。　　九年之中不吾反兮，思彭咸之水游。　　惜师延之浮渚兮，赴汨罗之长流。　　遵江曲之逶移兮，触石碕而衡游。　　波澧澧而扬浇兮，顺长濑之浊流。　　凌黄沱而下低兮，思还流而复反。　　玄舆驰而并集兮，身容与而日远。　　棹舟杭以横濿兮，济湘流而南极。　　立江界而长吟兮，愁哀哀而累息。　　情慌忽以忘归兮，神浮游以高历。　　心蛩蛩而怀顾兮，魂眷眷而独逝。　　叹曰：　　余思旧邦心依违兮，　　日暮黄昏羌幽悲兮，　　去郢东迁余谁慕兮，　　谗夫党旅其以兹故兮，　　河水淫淫情所愿兮，　　顾瞻郢路终不返兮。
怨思　　惟郁郁之忧毒兮，志坎壈而不违。　　身憔悴而考旦兮，日黄昏而长悲。　　闵空宇之孤子兮，哀枯杨之冤雏。　　孤雌吟于高墉兮，鸣鸠栖于桑榆。　　玄蝯失于潜林兮，独偏弃而远放。　　征夫劳于周行兮，处妇愤而长望。　　申诚信而罔违兮，情素洁于纽帛。　　光明齐于日月兮，文采耀燿于玉石。　　伤压次而不发兮，思沉抑而不扬。　　芳懿懿而终败兮，名靡散而不彰。　　背玉门以奔骛兮，蹇离尤而干诟。　　若龙逢之沉首兮，王子比干之逢醢。　　念社稷之几危兮，反为雠而见怨。　　思国家之离沮兮，躬获愆而结难。　　若青蝇之伪质兮，晋骊姬之反情。　　恐登阶之逢殆兮，故退伏于末庭。　　孽臣之号咷兮，本朝芜而不治。　　犯颜色而触谏兮，反蒙辜而被疑。　　菀蘼芜与菌若兮，渐藁本于洿渎。　　淹芳芷于腐井兮，弃鸡骇于筐簏。　　执棠谿以刜蓬兮，秉干将以割肉。　　筐泽泻以豹鞟兮，破荆和以继筑。　　时溷浊犹未清兮，世殽乱犹未察。　　欲容与以俟时兮，惧年岁之既晏。　　顾屈节以从流兮，心巩巩而不夷。　　宁浮沅而驰骋兮，下江湘以邅回。　　叹曰：　　山中槛槛余伤怀兮，征夫皇皇其孰依兮，　　经营原野杳冥冥兮，乘骐骋骥舒吾情兮，　　归骸旧邦莫谁语兮，长辞远逝乘湘去兮。
远逝　　志隐隐而郁怫兮，愁独哀而冤结。　　肠纷纭以缭转兮，涕渐渐其若屑。　　情慨慨而长怀兮，信上皇而质正。　　合五岳与八灵兮，讯九鬿与六神。　　指列宿以白情兮，诉五帝以置辞。　　北斗为我折中兮，太一为余听之。　　云服阴阳之正道兮，御后土之中和。　　佩苍龙之蚴虬兮，带隐虹之逶蛇。　　曳彗星之皓旰兮，抚朱爵与鵔鸃。　　游清灵之飒戾兮，服云衣之披披。　　杖玉策与朱旗兮，垂明月之玄珠。　　举霓旌之墆翳兮，建黄纁之总旄。　　躬纯粹而罔愆兮，承皇考之妙仪。　　惜往事之不合兮，横汨罗而下沥。　　乘隆波而南渡兮，逐江湘之顺流。　　赴阳侯之潢洋兮，下石濑而登洲。　　陆魁堆以蔽视兮，云冥冥而闇前。　　山峻高以无垠兮，遂曾闳而迫身。　　雪雰雰而薄木兮，云霏霏而陨集。　　阜隘狭而幽险兮，石嵾嵯以翳日。　　悲故乡而发忿兮，去余邦之弥久。　　背龙门而入河兮，登大坟而望夏首。　　横舟航而济湘兮，耳聊啾而戃慌。　　波淫淫而周流兮，鸿溶溢而滔荡。　　路曼曼其无端兮，周容容而无识。　　引日月以指极兮，少须臾而释思。　　水波远以冥冥兮，眇不睹其东西。　　顺风波以南北兮，雾宵晦以纷纷。　　日杳杳以西颓兮，路长远而窘迫。　　欲酌醴以娱忧兮，蹇骚骚而不释。　　叹曰：　　飘风蓬龙埃坲々兮，草木摇落时槁悴兮，　　遭倾遇祸不可救兮，长吟永欷涕究究兮，　　舒情陈诗冀以自免兮，颓流下陨身日远兮。
惜贤　　览屈氏之离骚兮，心哀哀而怫郁。　　声嗷嗷以寂寥兮，顾仆夫之憔悴。　　拨谄谀而匡邪兮，切淟涊之流俗。　　荡渨涹之奸咎兮，夷蠢蠢之溷浊。　　怀芬香而挟蕙兮，佩江蓠之婓婓。　　握申椒与杜若兮，冠浮云之峨峨。　　登长陵而四望兮，览芷圃之蠡蠡。　　游兰皋与蕙林兮，睨玉石之嵾嵯。　　扬精华以炫燿兮，芳郁渥而纯美。　　结桂树之旖旎兮，纫荃蕙与辛夷。　　芳若兹而不御兮，捐林薄而菀死。　　驱子侨之奔走兮，申徒狄之赴渊。　　若由夷之纯美兮，介子推之隐山。　　晋申生之离殃兮，荆和氏之泣血。　　吴申胥之抉眼兮，王子比干之横废。　　欲卑身而下体兮，心隐恻而不置。　　方圜殊而不合兮，钩绳用而异态。　　欲俟时于须臾兮，日阴曀其将暮。　　时迟迟其日进兮，年忽忽而日度。　　妄周容而入世兮，内距闭而不开。　　俟时风之清激兮，愈氛雾其如塺。　　进雄鸠之耿耿兮，谗介介而蔽之。　　默顺风以偃仰兮，尚由由而进之。　　心懭悢以冤结兮，情舛错以曼忧。　　搴薜荔于山野兮，采撚支于中洲。　　望高丘而叹涕兮，悲吸吸而长怀。　　孰契契而委栋兮，日晻晻而下颓。　　叹曰：　　江湘油油长流汩兮，挑揄扬汰荡迅疾兮。　　忧心展转愁怫郁兮，冤结未舒长隐忿兮，　　丁时逢殃可奈何兮，劳心悁悁涕滂沱兮。
忧苦　　悲余心之悁悁兮，哀故邦之逢殃。　　辞九年而不复兮，独茕茕而南行。　　思余俗之流风兮，心纷错而不受。　　遵野莽以呼风兮，步从容于山廋。　　巡陆夷之曲衍兮，幽空虚以寂寞。　　倚石岩以流涕兮，忧憔悴而无乐。　　登巑岏以长企兮，望南郢而闚之。　　山修远其辽辽兮，涂漫漫其无时。　　听玄鹤之晨鸣兮，于高冈之峨峨。　　独愤积而哀娱兮，翔江洲而安歌。　　三鸟飞以自南兮，览其志而欲北。　　原寄言于三鸟兮，去飘疾而不可得。　　欲迁志而改操兮，心纷结其未离。　　外彷徨而游览兮，内恻隐而含哀。　　聊须臾以时忘兮，心渐渐其烦错。　　原假簧以舒忧兮，志纡郁其难释。　　叹《离骚》以扬意兮，犹未殫于《九章》。　　长嘘吸以于悒兮，涕横集而成行。　　伤明珠之赴泥兮，鱼眼玑之坚藏。　　同驽骡与乘駔兮，杂斑駮与阘茸。　　葛藟虆于桂树兮，鸱鸮集于木兰。　　偓促谈于廊庙兮，律魁放乎山间。　　恶虞氏之箫《韶》兮，好遗风之《激楚》。　　潜周鼎于江淮兮，爨土鬵于中宇。　　且人心之持旧兮，而不可保长。　　邅彼南道兮，征夫宵行。　　思念郢路兮，还顾睠睠。　　涕流交集兮，泣下涟涟。　　叹曰：　　登山长望中心悲兮，菀彼青青泣如颓兮，　　留思北顾涕渐渐兮，折锐摧矜凝氾滥兮，　　念我茕茕魂谁求兮，仆夫慌悴散若流兮。
愍命　　昔皇考之嘉志兮，喜登能而亮贤。　　情纯洁而罔薉兮，姿盛质而无愆。　　放佞人与谄谀兮，斥谗夫与便嬖。　　亲忠正之悃诚兮，招贞良与明智。　　心溶溶其不可量兮，情澹澹其若渊。　　回邪辟而不能入兮，诚原藏而不可迁。　　逐下袟于後堂兮，迎虙妃于伊雒。　　刜谗贼于中廇兮，选吕管于榛薄。　　丛林之下无怨士兮，江河之畔无隐夫。　　三苗之徒以放逐兮，伊皋之伦以充庐。　　今反表以为里兮，颠裳以为衣。　　戚宋万于两楹兮，废周邵于遐夷。　　却骐骥以转运兮，腾驴骡以驰逐。　　蔡女黜而出帷兮，戎妇入而綵绣服。　　庆忌囚于阱室兮，陈不占战而赴围。　　破伯牙之号钟兮，挟人筝而弹纬。　　藏瑉石于金匮兮，捐赤瑾于中庭。　　韩信蒙于介胄兮，行夫将而攻城。　　莞芎弃于泽洲兮，瓟瓥蠹于筐簏。　　麒麟奔于九皋兮，熊罴群而逸囿。　　折芳枝与琼华兮，树枳棘与薪柴。　　掘荃蕙与射干兮，耘藜藿与蘘荷。　　惜今世其何殊兮，远近思而不同。　　或沉沦其无所达兮，或清激其无所通。　　哀余生之不当兮，独蒙毒而逢尤。　　虽謇謇以申志兮，君乖差而屏之。　　诚惜芳之菲菲兮，反以兹为腐也。　　怀椒聊之蔎蔎兮，乃逢纷以罹诟也。　　叹曰：　　嘉皇既殁终不返兮，山中幽险郢路远兮。　　谗人諓諓孰可愬兮，征夫罔极谁可语兮。　　行吟累欷声喟喟兮，怀忧含戚何侘傺兮。
思古　　冥冥深林兮，树木郁郁。　　山参差以崭岩兮，阜杳杳以蔽日。　　悲余心之悁悁兮，目眇眇而遗泣。　　风骚屑以摇木兮，云吸吸以湫戾。　　悲余生之无欢兮，愁倥傯于山陆。　　旦徘徊于长阪兮，夕彷徨而独宿。　　发披披以鬤鬤兮，躬劬劳而瘏悴。　　魂俇俇而南行兮，泣霑襟而濡袂。　　心婵媛而无告兮，口噤闭而不言。　　违郢都之旧闾兮，回湘、沅而远迁。　　念余邦之横陷兮，宗鬼神之无次。　　闵先嗣之中绝兮，心惶惑而自悲。　　聊浮游于山陿兮，步周流于江畔。　　临深水而长啸兮，且倘佯而氾观。　　兴离骚之微文兮，冀灵修之壹悟。　　还余车于南郢兮，复往轨于初古。　　道修远其难迁兮，伤余心之不能已。　　背三五之典刑兮，绝洪范之辟纪。　　播规矩以背度兮，错权衡而任意。　　操绳墨而放弃兮，倾容幸而侍侧。　　甘棠枯于丰草兮，藜棘树于中庭。　　西施斥于北宫兮，仳倠倚于弥楹。　　乌获戚而骖乘兮，燕公操于马圉。　　蒯聩登于清府兮，咎繇弃而在野。　　盖见兹以永叹兮，欲登阶而狐疑。　　乘白水而高骛兮，因徙弛而长词。　　叹曰：　　倘佯垆阪沼水深兮，容与汉渚涕淫淫兮，　　锺牙已死谁为声兮？纤阿不御焉舒情兮，　　曾哀悽欷心离离兮，还顾高丘泣如洒兮。
远游　　悲余性之不可改兮，屡惩艾而不迻。　　服觉皓以殊俗兮，貌揭揭以巍巍。　　譬若王侨之乘云兮，载赤霄而凌太清。　　欲与天地参寿兮，与日月而比荣。　　登昆仑而北首兮，悉灵圉而来谒。　　选鬼神于太阴兮，登阊阖于玄阙。　　回朕车俾西引兮，褰虹旗于玉门。　　驰六龙于三危兮，朝西灵于九滨。　　结余轸于西山兮，横飞谷以南征。　　绝都广以直指兮，历祝融于硃冥。　　枉玉衡于炎火兮，委两馆于咸唐。　　贯澒濛以东朅兮，维六龙于扶桑。　　周流览于四海兮，志升降以高驰。　　徵九神于回极兮，建虹采以招指。　　驾鸾凤以上游兮，从玄鹤与鹪明。　　孔鸟飞而送迎兮，腾群鹤于瑶光。　　排帝宫与罗囿兮，升县圃以眩灭。　　结琼枝以杂佩兮，立长庚以继日。　　凌惊雷以轶骇电兮，缀鬼谷于北辰。　　鞭风伯使先驱兮，囚灵玄于虞渊。　　遡高风以低佪兮，览周流于朔方。　　就颛顼而敶辞兮，考玄冥于空桑。　　旋车逝于崇山兮，奏虞舜于苍梧。　　济杨舟于会稽兮，就申胥于五湖。　　见南郢之流风兮，殒余躬于沅湘。　　望旧邦之黯黮兮，时溷浊其犹未央。　　怀兰茝之芬芳兮，妒被离而折之。　　张绛帷以襜襜兮，风邑邑而蔽之。　　日暾暾其西舍兮，阳焱焱而复顾。　　聊假日以须臾兮，何骚骚而自故。　　叹曰：　　譬彼蛟龙乘云浮兮，　　汎淫澒溶纷若雾兮。　　潺湲轇轕雷动电发馺高举兮。　　升虚凌冥沛浊浮清入帝宫兮，　　摇翘奋羽驰风骋雨游无穷兮。

七言

博学多识与凡殊，时将昏暮白日午。朅来归耕永自疏，结构野草起屋庐。宴处从容观诗书，山鸟群鸣我心怀。

熏炉铭

嘉此正器，崭岩若山。上贯太华，承以铜盘。中有兰绮，朱火青烟。

九叹 其一 逢纷

伊伯庸之末冑兮，谅皇直之屈原。云余肇祖于高阳兮，惟楚怀之婵连。原生受命于贞节兮，鸿永路有嘉名。齐名字于天地兮，并光明于列星。吸精粹而吐氛浊兮，横邪世而不取容。行叩诚而不阿兮，遂见排而逢谗。后听虚而黜实兮，不吾理而顺情。肠愤悁而含怒兮，志迁蹇而左倾。心惝慌其不我与兮，躬速速其不吾亲。辞灵修而陨志兮，吟泽畔之江滨。椒桂罗以颠覆兮，有竭信而归诚。谗夫蔼蔼而漫著兮，曷其不舒予情。始结言于庙堂兮，信中涂而叛之。怀兰蕙与衡芷兮，行中壄而散之。声哀哀而怀高丘兮，心愁愁而思旧邦。愿承閒而自恃兮，径淫曀而道𡔏。颜黴黧以沮败兮，精越裂而衰耄。裳襜襜而含风兮，衣纳纳而掩露。赴江湘之湍流兮，顺波凑而下降。徐徘徊于山阿兮，飘风来之汹汹。驰余车兮玄石，步余马兮洞庭。平明发兮苍梧，夕投宿兮石城。芙蓉盖而菱华车兮，紫贝阙而玉堂。薜荔饰而陆离荐兮，鱼鳞衣而白霓裳。登逢龙而下陨兮，违故都之漫漫。思南郢之旧俗兮，肠一夕而九运。扬流波之潢潢兮，体溶溶而东回。心怊怅以永思兮，意晻晻而日颓。白露纷以涂涂兮，秋风浏以萧萧。身永流而不还兮，䰟长逝而常愁。叹曰：譬彼流水纷扬磕兮，波逢汹涌濆滂沛兮。揄扬涤荡漂流陨往触崟石兮。龙卬脟圈缭戾宛转阻相薄兮。遭纷逢凶蹇离尤兮。垂文扬采遗将来兮。

